---
date created: 2024-02-23T14:54:21+08:00
date modified: 2024-02-23T16:04:29+08:00
---

## 1 初识 Python

第一个 Python 程序

```python
print('hello world!')
```

Pycharm 常用快捷键
- ctrl + alt + s : 打开软件设置
- ctrl + d ：复制当前行代码
- shift + alt + 上\下 ： 将当前行代码上移或下移
- crtl + shift + f10 : 运行当前代码文件
- shift + f6 ：重命名文件

## 2 基本语法

### 字面量

字面量：在代码中，被写下来的的固定的值，称之为字面量

常见的 6 种值（数据）类型

![image.png](https://pictures-1323793543.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/pics/20240223143916.png)

### 注释

- 单行注释：以 `#` 开头，`#` 右边 的所有文字当作说明，而不是真正要执行的程序，起辅助说明作用
- 多行注释： 以 一对三个双引号 引起来 `"""注释内容"""` 来解释说明一段代码的作用使用方法

### 变量

变量：在程序运行时，能储存计算结果或能表示值的抽象概念。
简单的说，变量就是在程序运行时，记录数据用的

格式：变量名 = 变量值

### 数据类型

| **类型** | **描述**   | **说明**                  |
|--------|----------|-------------------------|
| string | 字符串类型    | 用引号引起来的数据都是字符串          |
| int    | 整型（有符号）  | 数字类型，存放整数 如 -1,10, 0 等  |
| float  | 浮点型（有符号） | 数字类型，存放小数 如 -3.14, 6.66 |

我们可以通过 `type()` 语句来得到数据的类型：
语法：`type(被查看类型的数据)`

> 变量无类型，但是它存储的数据有

### 数据类型转换

常见转换语句

| **语句 (函数)** | **说明**       |
|------------|--------------|
| int(x)     | 将 x 转换为一个整数    |
| float(x)   | 将 x 转换为一个浮点数   |
| str(x)     | 将对象 x 转换为字符串 |

### 标识符

标识符：是用户在编程的时候所使用的一系列名字，用于给变量、类、方法等命名。

Python 中，标识符命名的规则主要有 3 类：
1. 内容限定（英文、中文、数字、下划线 `_` 这四类元素。
2. 大小写敏感
3. 不可使用关键字

标识符的命名规范。
- 变量名
	- 见名知意
	- 下划线命名法
	- 英文字母全小写
- 类名
- 方法名
不同的标识符，有不同的规范。

### 运算符

算术运算符

| **运算符** | **描述** | **实例**                                    |
|---------|--------|-------------------------------------------|
| +       | 加      | 两个对象相加 a + b 输出结果 30                      |
| -       | 减      | 得到负数或是一个数减去另一个数 a - b 输出结果 -10            |
| *       | 乘      | 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 a * b 输出结果 200      |
| /       | 除      | b / a 输出结果 2                              |
| //      | 取整除    | 返回商的整数部分 9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0  |
| %       | 取余     | 返回除法的余数 b % a 输出结果 0                      |
| **      | 指数     | a**b 为 10 的 20 次方， 输出结果 100000000000000000000 |

赋值运算符

| **运算符** | **描述** | **实例**                                          |
|---------|--------|-------------------------------------------------|
| =       | 赋值运算符  | 把 = 号右边的结果 赋给 左边的变量，如 num = 1 + 2 * 3，结果 num 的值为 7 |

复合赋值运算符

| **运算符** | **描述**   | **实例**                    |
| ------- | -------- | ------------------------- |
| +=      | 加法赋值运算符  | c += a 等效于 c = c + a      |
| -=      | 减法赋值运算符  | c -= a 等效于 c = c - a      |
| *=      | 乘法赋值运算符  | c \*= a 等效于 c = c * a     |
| /=      | 除法赋值运算符  | c /= a 等效于 c = c / a      |
| %=      | 取模赋值运算符  | c %= a 等效于 c = c % a      |
| **=     | 幂赋值运算符   | c \*\*= a 等效于 c = c \** a |
| //=     | 取整除赋值运算符 | c //= a 等效于 c = c // a    |

### 字符串

#### 3 种**定义形式**

- 单引号定义法
- 双引号定义法
- 三引号定义法

三引号定义法，和多行注释的写法一样，同样支持换行操作。
使用变量接收它，它就是字符串
不使用变量接收它，就可以作为多行注释使用。

#### 字符串的**引号嵌套**

- 单引号定义法，可以内含双引号
- 双引号定义法，可以内含单引号
- 可以使用转移字符 `\` 来将引号解除效用，变成普通字符串

#### 字符串**拼接**

代码举例

```python
name = 'Wesley'  
print('My name is ' + name + '. Nice to meet you!')
```

#### 字符串格式化

通过占位的形式拼接字符串

```python
name = 'Wesley'  
print('My name is %s.' % name)
```

其中的，`%s` 
`%` 表示：我要占位
`s` 表示：将变量变成字符串放入占位的地方

当有多个变量时，百分号后的变量名用括号括起来，逗号隔开，按照占位的顺序填入。例如：

```python
name = 'Wesley'  
age = 18  
print('My name is %s. I\'m %s years old.'  % (name, age))
```

Python 中，其实支持非常多的数据类型占位
最常用的是如下三类

| **格式符号** | **转化**           |
|----------|------------------|
| %s       | 将内容转换成字符串，放入占位位置 |
| %d       | 将内容转换成整数，放入占位位置  |
| %f       | 将内容转换成浮点型，放入占位位置 |

#### 格式化的精度控制

我们可以使用辅助符号 `m.n` 来控制数据的宽度和精度
`m`，控制宽度，要求是数字（很少使用）,设置的宽度小于数字自身，不生效
`.n`，控制小数点精度，要求是数字，会进行小数的四舍五入
示例：

```python
num1 = 11  
num2 = 11.345  
print('数字11宽度限制5，结果是：%5d' % num2)
```

`%5d`：表示将整数的宽度控制在 5 位，如数字 11，被设置为 `5d`，就会变成：`[空格][空格][空格]11`，用三个空格补足宽度。
`%5.2f`：表示将宽度控制为 5，将小数点精度设置为 2，小数点和小数部分也算入宽度计算。如，对 `11.345` 设置了 `%7.2f` 后，结果是：`[空格][空格]11.35`。2 个空格补足宽度，小数部分限制 2 位精度后，四舍五入为 .35
`%.2f`：表示不限制宽度，只设置小数点精度为 2，如 `11.345` 设置 `%.2f` 后，结果是 `11.35`

#### 快速格式化字符串

语法：`f"内容{变量}"`

```python
name = 'Wesley'  
age = 18  
print(f'My name is {name}. I\'m {age} years old.')
```

#### 对表达式进行格式化

表达式：一条具有明确执行结果的代码语句

```python
print('1 + 1 的结果是：%d' % (1 + 1))  
print(f'1 * 1 的结果是：{1 * 1}')  
print('字符串在Python中的类型是：%s' % type('字符串'))
```

上述代码的运行结果
1 + 1 的结果是：2
1 * 1 的结果是：1
字符串在 Python 中的类型是：<class 'str'>

### 数据输入

使用`input()`语句可以从键盘获取输入

```python
print('Please input your name:')  
name = input()  
print('Wow, that is a beautiful name!')

# input 语句本身就可以显示提示信息，可修改上面代码为
name = input('Please input your name: ')  
print('Wow, that is a beautiful name!')
```

无论键盘输入何种类型的数据，input语句收集到的结果都是：**字符串类型**的数据